---
layout: post 
category: CSAPP 
---

---

内存屏障(Memory barrier)指的是在指令之间插入一条屏障指令，这个屏障指令要求在这条指令**之后的所有所有指令对于内存的操作**都要在这条内存屏障指令**之前的所有指令对内存的操作**完成之后才可以执行

可以实现对乱序执行代码的强制性同步

---

## 大多数处理器提供了内存屏障指令:

**完全内存屏障**(full memory barrier)保障了早于屏障的内存读写操作的结果提交到内存之后，再执行晚于屏障的读写操作。

**内存读屏障**(read memory barrier)仅确保了内存读操作；

**内存写屏障**(write memory barrier)仅保证了内存写操作。

x86指令集中的内存屏障指令是：

```c
lfence (asm), void _mm_lfence (void)  读操作屏障
sfence (asm), void _mm_sfence (void)  写操作屏障
mfence (asm), void _mm_mfence (void)  读写操作屏障
```

常见的x86/x64，通常使用lock指令前缀加上一个空操作来实现，注意当然不能真的是nop指令，但是可以用来实现空操作的指令其实是很多的，比如Linux中采用的

```c
 addl $0, 0 (%esp)
```

在linux/include/asm-i386/system.h定义：

```c
#define mb() __asm__ __volatile__ ("lock; addl $0,0(%%esp)": : :"memory")
```

lock前缀表示将后面这句汇编语句："addl $0,0(%%esp)"作为cpu的一个内存屏障。

addl  $0,0(%%esp)表示将数值0加到esp寄存器中，而该寄存器指向栈顶的内存单元。加上一个0，esp寄存器的数值依然不变。即这是一条无用的汇编指令。在此利用这条无价值的汇编指令来配合lock指令，在`__asm__`,`__volatile__`,`memory`的作用下，用作cpu的内存屏障。

在 Pentium 4和Intel Xeon 处理器中由于已经引入了mfence指令，无须再用这一套指令

---

## 存储器也提供了另一套语义的内存屏障指令

acquire semantics: 该操作结果可利用要早于代码中后续的所有操作的结果。

release semantics: 该操作结果可利用要晚于代码中之前的所有操作的结果。

fence semantics: acquire与release两种语义的共同有效。即该操作结果可利用要晚于代码中之前的所有操作的结果，且该操作结果可利用要早于代码中后续的所有操作的结果。

---

## 编译器内存屏障

编译器会对生成的可执行代码做一定优化，造成乱序执行甚至省略（不执行）。gcc编译器在遇到内嵌汇编语句：

```c
asm volatile("" ::: "memory");
```

将以此作为一条内存屏障，重排序内存操作。即此语句之前的各种编译优化将不会持续到此语句之后。也可用内建的`__sync_synchronize`

实际编程使用方法：

```c
#define barrier() __asm__ __volatile__("": : :"memory")

int a = 5;
int b = 6;
barrier();
a = b;
```

`__asm__`用于指示编译器在此插入汇编语句

`__volatile__`用于告诉编译器，严禁将此处的汇编语句与其它的语句重组合优化。即：原原本本按原来的样子处理这这里的汇编。

`memory`强制gcc编译器假设RAM所有内存单元均被汇编指令修改，这样cpu中的registers和cache中已缓存的内存单元中的数据将作废。cpu将不得不在需要的时候重新读取内存中的数据。这就阻止了cpu又将registers，cache中的数据用于去优化指令，而避免去访问内存。

`"":::`表示这是个空指令。barrier()不用在此插入一条串行化汇编指令。

Microsoft Visual C++的编译器内存屏障为：

```c
_ReadWriteBarrier() MemoryBarrier()
```

Intel C++编译器的内存屏障为：

```c
__memory_barrier()
```
