---
layout: post 
category: rocksdb 
---

rocksdb get函数流程

`include/rocksdb/db.h`定义

```c++
virtual inline Status Get(const ReadOptions& options,
                            ColumnFamilyHandle* column_family, const Slice& key,
                            std::string* value){
    // 确定用于存放查找到的值的string指针非空
    assert(value != nullptr);
    // 将value封装成一个PinnableSlice，后面都使用pinnable_val变量
    PinnableSlice pinnable_val(value);
    assert(!pinnable_val.IsPinned());
    // 传入函数的是std::string* value但是实际运行时传入的参数是&pinnable_val(value)
    auto s = Get(options, column_family, key, &pinnable_val);
    if (s.ok() && pinnable_val.IsPinned()) {
      value->assign(pinnable_val.data(), pinnable_val.size());
    }  // else value is already assigned
    return s;
  }
```

注：这个函数虽然是虚函数，但是没有被重写，实际会运行这个函数的代码

参数列表：

- column_family：列族 默认为defult column_family即不划分多个列族。列族原本提供的功能类似于关系型数据库的表，可以通过划分键的范围（例如给一部分键加上同一个前缀，将不同类型的键存储在不同的列族）。不同的列族允许使用不同的键值大小比较函数。一种典型用法是用一个列族单独存储数据库的操作日志文件（不是wal，是给人类管理员读的日志）。
- key：需要检索的键，是一个封装后的Slice类的引用。Slice类包含一个const char*变量指向某个字符串和一个size_t变量表示字符串的长度。这样设计是因为rocksdb允许使用包含'\0'的字符串
- value：string*型变量，用来存储查询到的值

返回值 Status：这次查询操作的状态

---

调用db/db_impl/db_impl.cc中的

```c++
Status DBImpl::Get(const ReadOptions& read_options,
                   ColumnFamilyHandle* column_family, const Slice& key,
                   PinnableSlice* value) {
  return Get(read_options, column_family, key, value, /*timestamp=*/nullptr);
}
```

参数列表：

- read_operations: 读选项
- column_family：目标列族
- key：目标键
- value：存储结果值

返回值 Status：这次查询操作的状态

---

调用db/db_impl/db_impl.cc中的

```c++
Status DBImpl::Get(const ReadOptions& read_options,
                   ColumnFamilyHandle* column_family, const Slice& key,
                   PinnableSlice* value, std::string* timestamp) {
  // 创建get_impl_options结构体
  GetImplOptions get_impl_options;
  // 存储从哪个column_family读
  get_impl_options.column_family = column_family;
  // 读到的内容存在哪
  get_impl_options.value = value;
  get_impl_options.timestamp = timestamp;
  // Rocksdb 的 Get 接口 DBImpl::Get 其实现主要靠 DBImpl::GetImpl 函数调用。
  Status s = GetImpl(read_options, key, get_impl_options);
  return s;
}
```

这个函数主要构造了一个GetImplOptions类型的变量。

db_impl.h中定义了GetImplOptions结构体：

```

```

比前一个函数增加一个tempstamp参数，默认的rocksdb选项不提供时间戳。时间戳是创建新数据库时的一个可选项目，可以为每个键值对绑定一个插入时间，并为所有数据设置一个最长的生存时间，在这种机制下，过长时间没有被更新的数据将被自动删除，即使没有发生对这个键值对的删除操作。

---

调用db/db_impl/db_impl.cc中的

```c++
Status DBImpl::GetImpl(const ReadOptions& read_options, const Slice& key,
                       GetImplOptions& get_impl_options)
```

这个函数是get操作的主要实现逻辑

get_impl_options 包含从哪个列族读数据、读到的数据存储到哪里

GetImpl函数不仅可以查询键值对，还可以用来查询某个sstable被合并的次数，这里先不理会其查询合并次数的功能，主要研究根据键查询值



